       语言是随著时代的发展而发展，随著时代的变化而变化的。东汉末年，封建势力群雄割据，曹操、刘表、孙权三大政治势力都企图控制岭南。步骘继续沿江东进，攻下番禺(今广州市)。为了避开士燮的势力，巩固孙吴政权的后方，他于建安二十二年(217年)将交州州治从广信迁至番禺。从此广信作为岭南首府的三百馀年历史宣告结束 。

但是，番禺地理位置偏东，难以控制交州西部的广阔地区，为了便于治理，东吴于永安七年 (264年)将岭南分为交、广二州。交州辖交趾、九真、日南、儋耳、珠崖，州治龙编(今河内);广州辖南海、苍梧、郁林、合浦，州治番禺 。

       番禺成为州治之后，汉人的势力便向西江下游及珠江三角洲扩展。但是，直至晋朝，"广州南崖，周旋六千馀里，不宾服者乃五万馀户，至于服从官役，才五千馀家"。(《晋书·陶横传》)此后于永嘉年间，中原晋王朝发生了"八王之乱"，继而又"五胡乱华"，导致中原汉人大规模南迁，使岭南汉族移民数量激增，从东晋时起一直至唐代，朝廷一直推行"以俚治俚"的政策，大量敕封当地粤人为公、侯，官至将军、刺史、太守、县令等等，客观上有利于汉民和粤民的进一步融合。在这种良好的条件下，汉族的文化及语言就从西江中游不断地向东传播。粤语便逐渐成为西江流城至珠江三角洲一带的通行语言。这里有一点必须强调，中原地区从"五胡乱华"起，受北方游牧统治达二百七十多年之久，汉语内部发生了很大的变化。相比之下，岭南汉人所使用的粤语倒是较多地保留著魏晋年间中原汉语的面貌。唐代诗人张籍的《元嘉行》中就这样写道:"南人至今能晋语。"主要是中原汉语本身变化所致，当然，粤语在某些方面也接受古百越语的影响，但这毕竟是次要的。

      