       据考古发现，大约从西周时代开始，岭南粤人与中原汉人就有来往。不过，由于有五岭之隔，这种来往极为有限。到了秦始皇二十五年(公元前222年)，曾派兵南征百粤，但究竟打到哪里，史无记载。有记载的是:秦始皇二十九年(公元前218年)，西瓯(西江一带)粤人反秦，朝廷发五十万大军征讨，兵分五路:"一军塞镡城之岭，一军守九疑之塞，一军处番禺之郡。一军守南野之界，一军结馀干之水。……又以卒凿渠而通粮道，以与越人战。"(见《淮南子·人间训》)这里所记的"镡城之岭"，指今广西越城岭;"九疑之塞"，指今湖南宁远县南;"渠"，即灵渠。这两支军队开通灵渠再经漓江、贺江而进入岭南，灵渠将湘江与漓江沟通，从而成为中原汉人进入岭南的历史上第一条主要通道。三十三年(公元前214年)，战争告一段落，秦又"谪徒民五十万戍之"(雍正《广东通志》)。这五十万人在当时是个不小的数目，因为直至东汉时统计，岭南各郡的人口还很少超过十万的，在秦始皇时代就更是地旷人稀。这一大批汉人"徒民"的到来，足以改变岭南粤人的"一统天下"的局面，随之汉语便由此而被带入岭南。这五十万"徒民"当时究竟定居何处?众说纷纭。不过有一点是可以肯定的，那就是当时的番禺(今广州市)一带，仍是粤人的天下。秦末，汉人赵佗在此建立南越国，所任用的官员从丞相以下基本上是粤人，就连赵佗本人，也得改变自己的服饰、生活习惯及其语言，把自己异化成粤人以便于统治。如果不是粤人势力十分强大，他就不会那么做。但是，在西江的中部，那里的情况就完全不同，经过秦兵的一番征讨，那里的粤人大都逃散，从而成为汉人填补及落脚定居的最佳之地。由此推之，这五十万"徒民"多数定居于西江中部，而中原汉语也就首先传播于西江中部。汉元鼎六年(公元前111年)灭南越国，将岭南分为九郡:南海、苍梧、郁林、合浦、交趾、九真、日南、儋耳、珠崖，同时又设立"交趾刺史部"，以便于统治这九郡，治所最初设在赢 (今属越南)，但不久又迁至西江中部苍梧郡治广信。此后三百年间，广信一直是岭南的政治、经济、文化的中心。到了东汉，交趾刺史部改为交州，其治所也在广信。那么，广信在何处?罗香林先生指出:"现在广东的封川，就是汉代交州刺史驻地及苍梧郡治的广信。"(《世界史上广东学术源流与发展》)

       